# Trabajo Práctico Especial 2025/1

**Revisión 0 – S. Kulesz**  
**Fecha:** 17 de junio de 2025  
**Materia:** Protocolos de Comunicación

---

## Abstract

Este documento describe el Trabajo Especial de la materia Protocolos de Comunicación para la cursada del segundo cuatrimestre del año 2022.

En su ejecución los alumnos **DEBEN** demostrar:

- Habilidad para la programación de aplicaciones cliente/servidor con sockets.
- Comprensión de estándares de la industria.
- Capacidad de diseñar protocolos de aplicación.

---

## Terminología

Las palabras clave **"DEBE", "NO DEBE", "OBLIGATORIO", "DEBERÁ", "NO DEBERÁ", "DEBERÍA", "NO DEBERÍA", "RECOMENDADO", "PUEDE" y "OPCIONAL"** se interpretan como se describe en el [RFC 2119](ftp://ftp.isi.edu/in-notes/rfc2119.txt).

---

## 1. Requerimientos Funcionales

El objetivo del trabajo es implementar un **servidor proxy para el protocolo SOCKSv5** ([RFC1928](http://www.rfc-editor.org/rfc/rfc1928.txt)).

El servidor **DEBE**:

1. Atender a múltiples clientes en forma concurrente y simultánea (**al menos 500**).
2. Soportar autenticación usuario / contraseña ([RFC1929](https://www.rfc-editor.org/info/rfc1929)).
3. Soportar conexiones salientes a servicios TCP a direcciones IPv4, IPv6, o FQDN.
4. Ser robusto en cuanto a las opciones de conexión (si un FQDN tiene múltiples direcciones y una falla, debe intentar con otra).
5. Reportar los fallos a los clientes utilizando toda la potencia del protocolo.
6. Implementar mecanismos para recolectar métricas:

   - Cantidad de conexiones históricas.
   - Cantidad de conexiones concurrentes.
   - Cantidad de bytes transferidos.
   - Cualquier otra métrica útil.

   Las métricas **PUEDEN** ser volátiles.

7. Permitir cambiar la configuración del servidor en tiempo de ejecución **sin reiniciar**.
8. Implementar un **registro de acceso** por usuario.
9. **[Solo para segunda entrega]** Monitorear el tráfico y generar un registro de credenciales (usuario/password) similar a _ettercap_ para al menos el protocolo **POP3**.

---

## 2. Requerimientos No Funcionales

La implementación **DEBE**:

1. Estar escrita en lenguaje **C11** (ISO/IEC 9899:2011).
2. Utilizar **sockets no bloqueantes** y multiplexación.
3. Considerar performance, escalabilidad y disponibilidad:

   - Manejo eficiente de información.
   - Informe **DEBE** incluir pruebas de stress:

     - ¿Cuál es la máxima cantidad de conexiones simultáneas que soporta?
     - ¿Cómo se degrada el throughput?

4. Seguir lineamientos de [IEEE Std 1003.1-2008](https://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/nframe.html) salvo indicación contraria.
5. Documentar el protocolo de monitoreo y configuración. **DEBE** incluir una aplicación cliente.
6. Ser compilable con `make` y proveer un **Makefile**.
7. Manejo uniforme de argumentos de línea de comandos. Ej: `-p <puerto>`. Detalles en otro documento.
8. Uso de librerías de terceros **solo si**:

   - **NO** resuelven aspectos centrales del TP.
   - Tienen licencia aprobada por [OSI](https://opensource.org/licenses).
   - Son **aprobadas** por la Cátedra, previa publicación en el foro con justificación y fragmento si corresponde.

9. En caso de ambigüedades, se espera que los alumnos tomen decisiones de diseño razonables.

---

## 3. Evaluación

- Trabajo grupal. La calificación también lo es.
- Si un alumno no puede demostrar su participación, **NO** aprueba.
- Entrega debe incluir **todo el material** para reproducir el TP.

### El material entregado **DEBE** incluir:

#### a. Informe en PDF o texto plano UTF-8 con:

1. Índice
2. Descripción detallada de protocolos y aplicaciones
3. Problemas encontrados
4. Limitaciones
5. Posibles extensiones
6. Conclusiones
7. Ejemplos de prueba
8. Guía de instalación
9. Instrucciones de configuración
10. Ejemplos de configuración y monitoreo
11. Documento de diseño

#### b. Códigos fuente y archivos de construcción

#### c. Archivo `README` con:

- Ubicación del material
- Cómo compilar los ejecutables
- Dónde se ubican los artefactos generados
- Cómo ejecutar cada uno y sus opciones

### Entrega

- Por Campus ITBA.
- Se entrega un **tarball** del repositorio GIT (que debe contener todo).
- Se **DEBERÁ** demostrar el correcto funcionamiento del sistema con casos propios y provistos por la Cátedra.

### Condiciones para aprobar

- Material entregado **completo**.
- Librerías externas solo si cumplen condiciones definidas.
- Entrada/salida no bloqueante y manejada por suscripciones.
- Correcto manejo de lecturas/escrituras parciales.
- Calificación **mínima de 4 sobre 10**.

**Entregas tardías:** aceptadas hasta 24 h posteriores, con nota máxima de **4**.

---

## 4. Referencias Normativas

- [RFC1928](http://www.rfc-editor.org/rfc/rfc1928.txt): SOCKS Protocol Version 5
- [RFC1929](https://www.rfc-editor.org/info/rfc1929): Username/Password Authentication for SOCKSv5
- [RFC2119](ftp://ftp.isi.edu/in-notes/rfc2119.txt): Keywords for Requirement Levels
- [RFC3778](http://www.rfc-editor.org/info/rfc3778): PDF Media Type

---

**Autor:** Sebastián Kulesz  
**Expira:** 19 de diciembre de 2025
